# Busy Beaver

Машина Тьюринга (МТ) — абстрактная вычислительная машина, понятие введенное английским математиком Аланом Тьюрингом в 1936 году как формализация понятия алгоритма. 
Любая функция, которая может быть вычислена физическим устройством, может быть вычислена машиной Тьюринга, что приводит к тому, что все выводы касающиеся абстрактной машины Тьюринга, полностью применимы к любым компьютерам на любой архитектуре.

Одной из проблем в теории алгоритмов является проблема остановки (Halting problem), которая может неформально быть поставлена в виде: для данного описания процедуры и её начальных входных данных определить, завершится ли когда-либо выполнение процедуры с этими данными; либо, что процедура всё время будет работать без остановки.
Алан Тьюринг доказал в 1936 году, что проблема остановки неразрешима на машине Тьюринга. Другими словами, не существует общего алгоритма решения этой проблемы.
На практике это означает, что компьютер сам никогда не сможет определить точно, зависнет ли его очередная программа в бесконечном потоке инструкций или нет.

Если ограничить машину Тьюринга (MT) N состояниями, то можно создать конечное число машин.
При росте количества состояний N, количество возможных машин Тьюринга растет быстрее чем экспоненциально: (4(n+1))<sup>2n</sup>.
Среди МТ будут два типа машин — те, что останавливаются и нет.

В 1962 году венгерский математик Tiber Rado в статье "On non-computable functions"[^1] задался следующими вопросами:
* Какое максимальное количество операций может совершить МТ с N состояниями до своего завершения? Это называют числом Busy Beaver, обозначается как `BB(n)` или `S(n)`.
* Какое максимально количество единиц может напечатать МТ с N состояниями на пустой ленте до завершения? Обозначается как `Σ(n)`.

Ответить на эти вопросы оказалось совсем не просто. Функция Busy beaver невычислима.

На текущий момент известны точно только следующие значения[^2]:
|       | N=2 | N=3 | N=4 |    N=5   |
| ----- | --- | --- | --- | -------- |
| BB(N) |  6  | 21  | 107 | 47176870 |
| Σ(n)  |  4  |  6  |  13 |   4098   |

Для того, чтобы пытаться вычислять значение функции BB(N) или Σ(n) нужен интерпретатор машин Тьюринга, который по заданной программе будет давать ответ за сколько шагов машина сможет остановиться и что будет на ленте.

## Интерпретатор Машин Тьюринга

В нашем случае рассматривается модификация МТ, заданая следующим образом:

1. лента, замкнутая в кольцо (фиксированное количество ячеек);
2. алфавит `{0, 1}`;
3. множество состояний Q;
4. программа (набор правил) вида `q_i a_j -> q_k a_m d_n`, где 
* `q_i` — состояние, в котором находится машина (слово длиной не более 15 символов), 
* `a_j` — символ, записанный в обозреваемой ячейке, 
* `q_k` — состояние, в которое переходит машина (слово длиной не более 15 символов),
* `a_m` записывается в ячейку вместо `a_j`,
* `d_n` — движение головки, которое имеет три варианта: на ячейку влево (L), на ячейку вправо (R), остаться на месте (N);
5. начальное состояние — первое состояние, записанное в программе.

Состояние, для которого не определено правило, является заключительным. Попав в него, машина останавливается.

Программа МТ записана в файле, имя которого передается в программу в командной строке первым аргументом. Файл содержит строки в формате `q_i a_j -> q_k a_m d_n`, например, файл `MT.txt`
```
q1 0 -> q2 1 R
q1 1 -> q2 1 L
q2 0 -> q1 1 L
q2 1 -> q3 1 L
```
Если какая-то строка программы содержит ошибку, то вывести сообщение `Error`.

Вторым аргументом командной строки задается размер ленты, а третьим — максимальное количество тактов работы машины.
Например, вызов `tm MT.txt 1000 1000000` должен запустить программу записанную в файле `MT.txt` на пустой ленте длиной 1000 ячеек, замкнутой в кольцо и выполнить не более 1000000 тактов работы машины.
В результате работы должны получить:
```
6
1111
```

Если в ходе работы МТ не остановилась за максимально разрешенное количество тактов работы, то остановить машину и вывести сообщение `Not applicable`.
В остальных случаях вывести в первой строке количество тактов до остановки, а во второй строке содержимое ленты, начиная с позиции, на которой остановилась МТ, и до последней 1 на ленте.
Если в результате работы на ленте не было ни одной 1, то вывести `0`.

## Требования к реализации

* Название класса: `TuringMachine`
* Заголовочный файл: `turingmachine.h`
* Файл реализации: `turingmachine.cpp`

Для класса TuringMachine реализовать:
* конструктор для задания машины (аргументы: размер ленты, программа);
* конструктор копирования;
* оператор присваивания;
* метод `unsigned long long calc(std::string & tape, unsigned long long maxsteps)`, выполняющий программу, на ленте tape с заданным исходным состоянием, максимальным количеством тактов работы машины, заданным в maxsteps, и возращающий количество выполненных шагов (если ответ более maxsteps, то машина не остановилась за заданное количество шагов). 

Требования:
* Пользоваться сторонними библиотеками при выполнении задания запрещено (исключение `std::string` для передачи агрумента метода calc и возвращения результата работы этого метода).

[^1]: [Tiber Rado. On non-computable functions](https://gwern.net/doc/cs/computable/1962-rado.pdf)
[^2]: [Busy beaver](https://en.wikipedia.org/wiki/Busy_beaver)
