# RSA
RSA (аббревиатура от фамилий Rivest, Shamir и Adleman) — криптографический алгоритм с открытым ключом, созданный в 1977 году.

Сама идея алгоритма шифрования с открытым и закрытым ключом приписывается Уитфилду Диффи и Мартину Хеллману, которые опубликовали эту концепцию в 1976 году. 
Они также ввели цифровые подписи и попытались применить теорию чисел. Однако оставили открытой проблему реализации односторонней функции, с которой справились Рон Ривест, Ади Шамир и Леонард Адлеман из Массачусетского технологического института.

Предположим, Боб хочет передать Алисе какое-то сообщение, но лично он это сделать не может, поэтому ему необходимо использовать посредника, например Стива. 
Боб передаёт Алисе информацию про сюрприз для Стива на его день рождения, поэтому он не может допустить, чтобы Стив это сообщение увидел. И тут ему пригодится протокол RSA.
* Перед обменом сообщением, Боб просит у Алисы её открытый ключ.
* После получения ключа, переданного через Стива, Боб шифрует своё сообщение ключом Алисы.
* Далее Боб, через Стива, передаёт Алисе зашифрованное сообщение.
* Алиса расшифровывает сообщение своим закрытым ключом.

Таким образом, Стив видел открытый ключ Алисы и зашифрованное сообщение от Боба, но без закрытого ключа Алисы это сообщение не расшифровать. 
То есть, пусть Стив и держал в руках все передаваемые данные, но он не может узнать, что Боб передал Алисе.

Сам алгоритм шифрования очень простой:
* Взять открытый ключ `(e, n)` Алисы.
* Взять открытый текст `m`.
* Зашифровать сообщение с использованием открытого ключа Алисы: c = m<sup>e</sup> mod n

И алгоритм расшифрования у Алисы такой же простой: 
* Принять зашифрованное сообщение `c`.
* Взять свой закрытый ключ `(d, n)`.
* Применить закрытый ключ для расшифрования сообщения: m = c<sup>d</sup> mod n

И есть только маленькая трудность — числа `e, d, n` очень большие. В них не 32 и даже не 64 бита, а существенно больше. 
Поэтому для работы с ними нужно релизовать длинную арифметику.

Ваша задача реализовать класс BigInteger для работы с длинной арифметикой и написать программу, с помощью которой Алиса по известному только ей ключу `(d, n)` сможет расшифровать присланное сообщение `c`.

## Длинная арифметика
Реализуйте класс для представления длинных целых чисел (знаковых).

### Требования к реализации
* Название класса: `BigInteger`
* Заголовочный файл: `biginteger.hpp`
* Файл реализации: `biginteger.cpp`

Для класса BigInteger реализовать:
* Конструктор по умолчанию (инициализирует число нулём).
* Конструкторы от числовых типов (int, unsigned int, long, unsigned long, long long, unsigned long long).
* Явный конструктор от строки `BigInteger(std::string, biginteger_base base=biginteger_base::dec)`, поддерживающий 10-ную и 16-ную системы счисления.
* Конструктор копирования.
* Конструктор перемещения.
* Операторы:
  * присваивания копированием,
  * присваивания перемещением,
  * сравнения.
* Арифметические операции: сложение, вычитание, умножение, деление, унарный минус, унарный плюс, инкременты и декременты.
* Внешнюю функцию `std::string to_string(const BigInteger &)`.
* Внешнюю функцию `std::string to_hex(const BigInteger &)` для представления числа в виде строки в 16-й системе счисления.

Требования:
* Разряды числа должны представляться как минимум 32-битными числами, все биты в их представлении должны использоваться.
* Пользоваться сторонними библиотеками при выполнении задания запрещено. Исключение `std::string` и `std::numeric_limits`.

## Расшифровка сообщения
* Файл реализации: `decode.cpp`

Ключ и сообщение передаются в программу посредством командной строки.
* Первым аргументом командной строки является имя файла с ключом Алисы.
* Вторым аргументом командной строки является имя файла с сообщением, которое необходимо расшифровать.

Результат расшифровки вывести в консоль в 16-м формате.

### Формат файла с ключом
```
modulus: число_n_в_16-м_формате
publicExponent: число_e_в_16-м_формате
privateExponent: число_d_в_16-м_формате
prime1: число_p_в_16-м_формате
prime2: число_q_в_16-м_формате
```
### Формат файла с зашифрованным сообщением
Единственная строка — число `c` в 16-м формате.


## Дополнительная литература
* Кнут Д.Э. Искусство программирования. Том 2. Получисленные алгоритмы. Глава 4. Секция 4.3.
* [Длинная арифметика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Длинная_арифметика)
* [Алгоритм деления](https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_деления)
* ["Modern Computer Arithmetic"](https://members.loria.fr/PZimmermann/mca/mca-0.5.pdf)
* ["Multiple-Length Division Revisited: A Tour of the Minefield"](https://surface.syr.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1162&context=eecs_techreports) 
* [Алгоритм RSA](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSA)
* [RSA простыми словами и в картинках](https://habr.com/ru/articles/745820/)
